第一天晚上就在曼谷機場熬夜
就沒得休息
因為隔天四點多就要到機場
所以就沒有休息
隔天就到帕羅 布丹的機場
帕羅再拖車到庭部
就是他們的首都
在那邊待兩個晚上
是一個完全不一樣的環境 國度
這裡面沒有什麼好跟不好
其實還好
還是一個觀念
我們學佛修行就安住在當下
體驗當下
觀察當下 容在當下
不管在什麼情境下
你一定要去適應它
我們適應能力如果比較弱
就會有水土不服的現象
比如說高度不能適應
有些飲食不能適應
當然空氣沒話講
那邊是完全沒有汙染的
如果說有汙染就是汽車
柴油
柴油車因為山路
那個車子馬力要大一點
所以幾乎那邊的車子通通是柴油車
這個唯一的汙染源就是這個
其他呢都很乾淨
可以講一塵不染
整個國家幾乎都是森林
都是樹
難得的是
他們雖然低度的開發
但是那個路開得還不錯
整個都在高山
我們一條中橫 一條藍橫
就搞得頭昏腦脹
常常會出事
他們那麼高的地方
全國通通是山路
沒有平地
還有一個特色是他們沒有紅綠燈
但是每一個人開車都很善良
只要有人要過馬路
他一定停下來
那當然有人行道
有人行道
人也要守規矩
你不能隨便穿越馬路嘛
你一定要在那個人行道上走
只要你有要走的意思
他一定都會停下來
不管停多久
這個就是一種素養
同樣是佛教國家
但是我們看泰國
他就有點忙 有點亂
有點沉不住氣
那個地方其實每一個都很和善
第二天那邊的最大的看布
就來跟我們開示 介紹
這個看布相當優秀
真的是很突出
我要走的時候
我在那邊買了兩本書
回來才發現
就是這個看布的著作
回來翻他的封面
翻他底部那個作者
才曉得是他
所以在布丹現在他算是
比較國際化
國際性的一個出家人
那當然英文都很流暢的
其他當然有比他大的出家人
但是不見得有他的影響力
因為比較有代表性的團體
幾乎都他在互動
他在接待 他在介紹
一個很重要的
他就要我們問他問題
很多人很好奇
為什麼布丹能夠是
全世界最幸福的國度
這麼樣子的低開發
他說有四點
為什麼所有百姓
所有那邊住民
都可以覺得自己很幸福
第一個當然就是
對自己文化的肯定
就對自己所擁有的
他覺得驕傲
這是第一個
所以我們每一個人
能夠安得住你的身心
第一個就是要對自己肯定
你若對自己不肯定
學得再好 修得再好
都還是要不斷地追求
不斷地攀緣
心是不會穩下來的
我們或許會有一種誤解
一個人自我肯定
就不求上進了
這個是當然是一個很好的問題
如果滿一線狀還會不會進步
這是一個問題
但是如果根本就不滿一線狀
你的身心是什麼樣子
身心一定隨時都不安
隨時都浮動
第一個先心要先能穩下來
對自己所在的
所擁有的覺得是夠的
覺得是不錯的
當然可以再發展
所以對自己的根本文化的肯定
我只要有這樣的環境
過這樣的日子
基本上是OK的
沒有再其他的彈求
然後第二個
當然就是要有共同的願景
因為他整個國家都是佛教徒
所以他們共同的願景就是
有時間有什麼
就拿來修行
不只是安於當下
一定要有一個願景在
有一個理想在
那你在安心的狀況下
才能再進一步去做
你覺得有意義的
你想追求的
然後第三個就是
要人跟人之間
互相的關懷
互相的照顧
也就有議題感
全部有議題感
所以可以講說
不單就是一個生團
就是一個淨土
那那個淨土
當然從我們現在的角度來講
空氣好
水好
陽光好
這三個基本
讓我們生命能夠安住
能夠健康的東西
在那邊都是最優的
因為離太陽很近
直接照射
所以他們那邊基本上健康
人都很健康
以後一個呢
當然就是
大家有一種
除了互相照顧之外
有一個很大的迴向心
就是把你的最好的給呈現出來
所以基本上這四個理念呢
如果我們有的話
那其實我們也會很幸福
幸福除了安於現狀
很重要是覺得
自己的存在有價值
有意義
你就不斷的把你的能量
放出來
就人盡其長
如果能這樣的話
其實一定
這個團體一定很好
所以他
當然國土比我們臺灣小一點
那人民呢
是我們的二十八分之一
我們兩千八百萬
他們一百萬都不到
所以你可以
感覺到他那個從容性
因為都是高山
其實可以看到
他們是可以耕種的
面積也不是很大
他們的食物還是可以輸出
因為他們是高山
那個河流
水的流量很大
所以他們電力也可以輸出
我們臺灣的話
因為有這麼多人
而且有這麼先進的
耗電量很大的生產的工廠啊
所以我們需要的電力就很大
就要想盡辦法來綠能
因為不能再汙染
無形中就會投入很大的資金
那他們沒有什麼
他們只要就靠水力發電就夠了
每一條河流
因為那個波度夠
所以河流的沖刷力都很夠
那雖然沖刷不是土石流
都是很澄澈的溪水
所以那邊的水
當然是最乾淨的就是雪山水
所以可以講他們得天獨厚
也可以如果以我們現代人來講
他們很可憐
因為低度的開發
低度的開發
所以如果不能夠滿足於當下
其實他們會有很愧方
很懷疑的感覺
但是因為他們都很知足
所以就不一樣
每一個人都很善良
而且都洋溢著笑容
這個是真的是身心的放鬆
身心的滿足
才能夠展現出來的
我們當然每一個人都在追求目標
但是真的我們偶爾
應該是每天早上起來
不是愛漂亮
每天早上起來
到廁所裡面去洗臉的時候
就看看自己的面貌
有沒有面目可爭
當你的心裡面是不滿的時候
你的臉一定不好看
那你如果覺得很滿足
每天看到自己都很喜悅
如果看到自己
都板著臉的樣子
那當然有問題
所以從這些細節的地方
慢慢去覺造
修行就慢慢的改變
我們行為的模式
譬如臉不好看
就是身的業不好
你看出來你的臉很僵
那就是深夜不清淨
不清淨不清淨
那是惡
你看起來都面目可憎
深夜就是惡的
我們講出來的話
語氣不好
口業就是惡的
起心動念是不理想的
意業是惡的
當然我們不能指望
現在我們是很理想的
但是我們是可以改變的
我們是可以覺察的
看到自己不太好
就改變一下
譬如說照著臉
那不太好看
裝裝鬼臉讓自己笑一笑
也是一個方法
你就覺得
自己可以跟自己幽默一下
跟原來的你
習慣性的你
跟他互動一下
那這個對的我呢
是懂得道理的我
對的我
是懂得道理的
對的我是法身
對的我是可以做主的
對的我也是報身
所以他可以改變
過去習慣性的我
或者當下的所謂的我
其實你都可以改變他
那對的我
可以對著當下不對的我
去視線
去教導
就是化身
去做對的我
所以其實我們每一個人
都法報化三身具足
也就是佛經裡面講的
每一個人都具足
如來智慧得下
每一個人都本來具足
但是我們從那一念無明開始
我開始
就不斷地累積
我以為的對
我以為我要做什麼那個業
知見行為
他就慢慢累積
就形成了當下的所謂的我
其實那個我是業力的我
習氣的我
無明的我
而真正的我是那一個
清清淨淨的
寥寥分明的
而且完全可以自主性的
不是被靜轉的
不是被人事物
隨便就能夠把你變成什麼樣子
那一個都是習氣的我
習氣的我很容易被靜轉
那真正的我呢
其實從來不被靜轉
把這兩個分出來
它不是分裂
而是一個實質的
另外一個是表象的
不是分裂
是內外的呼應
所以我們修行一定要把握到重點
把握到核心
不是一直在那個
習氣的我
習氣的我上面在那邊打滾
而是要用這個真正的我
來轉化
來交化
來訓練
那個表象的我
讓我們表面上做出來的行為
深刻意
都要符合法
符合真理
符合因緣
如果能這樣
那你就修成功了
就完全對了
表裡都合一
就外表表現出來的我
跟裡面清真的我
都是一的
那請問
表現出來的我會是染汙了
會是不如理的嗎
就是惡
就是互相矛盾
我們才會覺得自己煩惱很多
痛苦很多吧
樹敵很多
看不順眼的很多
做不了的事情很多
其實沒有做不了的事
只要你用對心
所有事情最後都做得了
當然不是
當下你要做什麼就能做什麼
因為我們的理不通
事不修
以事留愛
所以當然不可能
讓你隨心所欲
不可能
但是你只要好好修
好好修
那隨心所欲呢
那心的欲
如果來自清淨的
那個欲
一個正確的
一個正常的動機
我們的心清淨
用那個不清淨的心
我知我見
我愛我
我們那個心
那個欲
當然是一個很大的問題
那是一個毒
是一個根本的毒
所以在這個地方
我們要好好去著墨
去探討
去觀察
去分析
去化解
去很 hut
我們評価
對
但我從他的意 вид上
也是希望
者必可
眾學協調
都要比較諮詢
想做得好
跟真的
為甚麼
賺 vom 生活
所以好不好
包括最後一天要離開那一天的白天
就去撫雀寺
到布丹不到撫雀寺就不算到布丹
布丹是蓮花生大寺的國度
所以整個國家的寺廟裡面
都以供奉蓮師為最主要的聖像
當然幾個有代表性的蓮師的寺廟我們都去
這裡面很奇特的因緣是
我們去的岡堤寺
岡堤寺的住持
就是岡堤寺的主持
岡堤仁波車
它有四十幾個寺廟
它是貝馬林巴的神的化身
那寺廟很大 很古老
他來我們這邊灌過頂
灌什麼頂
就灌蓮師的頂
所以這個都是很奇妙的因緣
還有我們去
繞那個山頭去的寺廟
我們去那個國王的
第三世國王的塔的時候
進去
我看到了我們敦珠法王的法座
他的法像都擺在那個地方
那個塔就是他建議第三世的皇后建的
裡面供的是普法金剛
所以這個都是很奇妙的因緣
去那邊自然就發生了
我看起來是很可憶
因為我的個性是向來不刻意
否則的話我可以透過別人說我們要去
是不是能夠見哪一個人
我從來不做那種事
就隨緣
就是這麼陰緣這麼殊勝
那我們第二天刻意又去繞塔
結果呢
在繞塔的時候
那個喇嘛來開門
其實人都只能在外面繞
那我就自告奮勇的去跟他自我介紹一下
我說我們來了七八個人
想進去親近一下我們的上師
他就讓我們進去
我們進去以後他門又關起來
讓我們幾個人在裡面繞啊 唱啊
就這個樣子
所以這個也是很殊勝
其實我們只要對
誰順那個緣 大部分都是順的緣
都是殊勝的緣
只要我們不對呢
你碰到的就通通是不對的緣
所以那個因緣跟你呼應不呼應
其實重點還是在你自己
你自己只要好好地修
記住那個條件
記住那個
資糧
你就可以受用那個果報
就是很
這個叫因果
一定要身心因果
當我們不能受用的時候
就是你的資糧不夠
就這個樣子
譬如我們讀書
為什麼有的人讀得很輕鬆
很容易理解
有人一看到就有頭打
這道理很簡單
你的資糧不夠
你的資糧不夠根本就融不進來
吸收不了
你的資糧夠所有東西進來
都是很順的
很自然打成緣
就好像一個有修養的人
一定跟每一個人都可以處得很好
那跟別人處不好的時候
你修養好那是不可能的事
絕對不對
所以其實我們在每一個情境下
你如果不斷地做反照
然後身心因果
調整自己
其實我們就是一個真正的修行人
只有這樣才能修
不是一天到晚我要怎麼樣
我不怎麼樣
那個不叫修行人
那個還是自我意識很強
分別心很強
取捨心很強
對立性很強
所以這個當然就有問題在
好
那我想
就簡單
這麼介紹